Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
La menace d'accouchement prématuré.
Selon l'OMS, on appelle accouchement prématuré toute
naissance survenant entre 22 et 37 semaines d
'aménorrhée, soit avant 259 jours d'aménorrhée d
'un enfant de plus de 500 grammes.
La menace d'accouchement prématuré se caractérise par
l'association de contractions utérines et des modifications
cervicales.
On appelle menace d'accouchement prématuré tout accident
survenant entre 22 et 37 semaines d'aménorrhée
évoluant spontanément vers l'accouchement en absence de
traitement.
La menace d'accouchement prématuré quantitativement est la
première cause d'hospitalisation pendant la grossesse en
unité de grossesse à risque.
Le problème de cette menace d'accouchement prématuré,
c'est la prématurité, qui engendre un coût
financier non négligeable de la prise en charge,
à savoir qu'il y a un risque
de mortalité périnatale de 37% et de
mortalité néonatale précoce de 62%.
Plus l'âge gestationnel est faible, plus les
complications sont plus graves.
Les conséquences à craindre sont les séquelles neurologiques
qui peuvent être importantes chez le nouveau-né,
d'où l'intérêt d'une prévention et
d'un traitement adéquat.
L'incidence en France est passée de 8
,2% en 1972 à 5,6%
en 1990.
La fréquence entre 33 et 36 semaines est
de 5%, entre 31 et 33 semaines est
de 0,5%, et moins de 31 semaines
est de 0,7%.
Les facteurs de risque Les antécédents gynéco-obstétricaux
L'antécédent d'un accouchement prématuré Une femme
qui a déjà fait un accouchement prématuré a
plus de risque de refaire ou bien de
faire cette menace d'accouchement prématuré.
L'intervalle entre deux grossesses Un délai de
moins de 12 mois expose cette femme à
une menace d'accouchement prématuré.
La menace d'avortement au cours du premier
trimestre Les interruptions volontaires de grossesse Surtout si
la femme a subi plus de trois interruptions
volontaires de grossesse.
La cause, c'est surtout les traumatismes au
niveau du col à cause des dilatations, et
donc le col devient plus veillant.
Les fausses couches tardives Les antécédents de colonisation
Pour les facteurs socio-économiques, anthropométriques, démographiques et
environnementaux L'origine ethnique, donc la femme noire
est plus à risque Le poids, la faible
prise de poids surtout si le poids de
départ est déjà faible L'âge, le jeune
âge, donc les moins de 18 ans sont
plus exposés à cette menace d'accouchement prématuré
La situation socio-économique, faible revenu, violence conjugale,
statut de femme isolée Le stress et les
facteurs psychosociaux Donc ce sont des résultats qui
sont contradictoires Les drogues, l'exposition à l
'alcool, le tabac, la cocaïne augmentent ce risque
Pour les facteurs de risque liés à la
grossesse en cours Une grossesse issue d'une
fécondation in vitro Une insertion anormale du placenta
Des grossesses multiples Des infections urogenitales Et il
y a des causes qui sont directes à
l'accouchement prématuré C'est l'abeillance cervico
-ésimique, c'est-à-dire le col est
déjà dilaté L'hydramniose Et l'utérus mal
formé Pour l'ithiopathogénie, en principe, c'est
la somme de facteurs mécaniques et infectieux La
surdistension utérine, donc en cas d'hydramniose ou
de grossesse génélaire Entraîne une production de prostaglandine
Cette production peut également être augmentée à la
suite d'une infection ou bien d'une
inflammation Ce qui entraîne un émacissement des membranes
Puis des contractions utérines Et des modifications cervicales
avec une hémorragie, voire une rupture prématurée des
membranes Donc, on peut avoir
une menace d'accouchement prématuré suite à des
anomalies cervico-utérines À savoir des malformations utérines,
des myones ou bien ovulaires Ou bien il
y a des facteurs locaux qui entraînent surtout
les prostaglandines Qui, dans la sécrétion, est une
réponse locale à une infection ou une inflammation
amniocoréale Ce qui entraîne des contractions utérines associées
à des modifications cervicales Cette réaction inflammatoire amniocoréale
est due au passage par voie ascendante de
germes Essus du tractus génital au passage transplantateur
Ces prostaglandines seraient synthétisées sous l'effet de
la production maternelle de cytokines Et de l
'infiltration locale par des polénucléaires activés Ce qui
entraîne une maturation cervicale, des contractions utérines responsables
de la menace d'accouchement prématuré Les étiologies
Il y a les causes infectieuses Toute infection
maternelle systémique Une infection urinaire haute ou basse
Une infection cervico-vaginale Une infection buccodentaire, gingivite
Ou bien une infection iatrogène Les causes utérines
L'abéance cervico-ismique Le diagnostic est posé
pour l'abéance cervico-ismique Devant des antécédents
de désaffortement tardif ou bien d'accouchement prématuré
Avant 32 semaines d'améliorée Le diagnostic est
posé lors de la consultation Par le test
à la bougie de égard Numéro 8 La
bougie qui est introduite facilement Lors de la
consultation Ou bien par une hystérosalpingographie Le traitement
est un traitement prophylactique Par cerclage Qui se
fait entre 15 et 16 semaines d'améliorée
Qui reste en place pendant toute la durée
de la grossesse Jusqu'à 35 semaines d
'améliorée A ce moment-là, on peut enlever
le cerclage Les malformations utérines Qui peuvent être
congénitales Cloison, utérus, bicorne, etc.
Ou bien acquises, signifient des fibromes Et l
'exposition au destilbat Les causes ovulaires Les grossesses
multiples Le plan intact Nous avons le plan
intestinal On va nécessairement Nécessairement La brèche On
peut aussi Les peoples Les peuples On peut
aussi On peut aussi Premier traitement prématuré et
donc on parle de cause iatrogène.
Pour le diagnostic, le diagnostic positif pour parler
d'accouchement prématuré ou bien de menace d
'accouchement prématuré, ça suppose que cette patiente a
une datation qui est précise, soit qu'il
a une date de dernière règle qui est
précise, soit il se rappelle du rapport fécondant,
soit qu'il a une échographie précoce, donc
de datation surtout entre 11 et 13 semaines
d'aménorrhée.
Les cimes fonctionnelles, les contractions utérines sont douloureuses,
régulières, perceptibles au moins une à deux toutes
les dix minutes pendant une heure avec un
facteur déclenchant, souvent retrouvé, un voyage, un stress,
un déménagement.
Les métroragies sont d'abondance variable, pas toujours
mais c'est un facteur pronostique important.
L'écoulement du liquide amniotique est inconstant.
A l'interrogatoire, il faut préciser les antécédents
gynéco-obstricaux, le déroulement de la grossesse actuelle,
les facteurs déclenchants, le niveau socio-économique, le
mode de vie et les habitudes toxiques.
L'examen général, donc la prise de tension
artérielle, de poids, oedème des moments inférieurs, température.
L'examen obstetrical, la palpation abdominale à la
recherche des contractions utérines, donc on pose la
main au niveau du fond utérin et on
a un fond qui est dur.
Mesurer la hauteur utérine pour avoir une appréciation
plus ou moins exacte de l'âge gestationnel.
Préciser la présentation.
L'examen au spéculum peut mettre en évidence
une vaginite infectieuse, qui peut être la cause,
ou bien une cervicide, et un écoulement du
liquide amniotique, des poids.
Le toucher vaginal, c'est l'examen de
référence.
Il montre des modifications cervicales, le col et
les cours, médiums, ramollis tendant à s'ouvrir,
une modification précoce du segment inférieur, le type
et le niveau de la présentation, la présentation
qui appuie bien sur le col et qui
entraîne une envie de pousser, et l'intégrité
des membranes.
Les examens paracliniques.
Le premier examen paraclinique, c'est l'échographie.
Et là, on parle d'échographie endovaginale, donc
c'est l'échographie du col, la mesure
de la longueur cervicale et la morphologie de
l'érifice interne et ou la protrusion des
membranes.
Plus le col est court, plus le risque
d'accouchement prématuré est grand.
Le seuil de risque se situe entre 20
à 30 mm de longueur du col.
En pratique, la valeur seuil est de 26
mm.
C'est un outil qui est objectif d
'évaluation de risque, qui n'est pas observateur
dépendant.
Il permet de mieux détecter les patientes les
plus à risque d'accouchement prématuré, diminuer le
risque d'hospitalisation inutile et précise les indications
d'une corticothérapie ou bien de la tocolise.
Sur l'image en haut à gauche, on
a une image d'un col, de longueur
du col normal.
La deuxième image en haut et à droite,
on a un col qui est raccourci avec
un orifice interne qui est ouvert, entre-ouvert
et une protrusion des membranes amniotiques.
Également, la même chose sur l'image en
bas, donc un col qui est très raccourci
avec une protrusion évidente des membranes amniotiques à
travers un orifice interne ouvert.
L'échographie obstétrique participe à la recherche de
l'étiologie, grossesse multiple, malformations utérines ou bien
fibromes, avoir une idée sur le fœtus, le
bien-être fœtal et l'estimation du poids
fœtal et les anomalies du liquide amniotique.
Le deuxième examen paraclinique, c'est la tocographie
et la cardiotocographie, pratiquée chez une patiente symptomatique
pour apprécier la présence, l'intensité, le rythme
des contractions utérines.
Il permet d'évaluer l'efficacité de la
tocolise et de surveiller la dynamique utérine.
Les marqueurs biochimiques et le premier marqueur, c
'est la fibronectine encofœtale.
Normalement, elle est absente dans les sécrétions vaginales.
Produit par l'interface coriandré-dissilu, le liquide
amniotique est la matrice extracellulaire.
Sa libération se fait suite à la séparation
des tuces fœtaux de l'utérus maternel lors
de contractions utérines.
En cas de contraction pathologique, cette fibronectine est
détectée au niveau des sécrétions vaginales.
Le prélèvement, il se fait à membrane intacte
si la dilatation est inférieure à 3 cm
et entre 24 et 34 semaines d'améliorer.
Le prélèvement par écovillonnage du col du sac
vaginal est la valeur seule de détection et
de 50 ng par millilitre.
L'alpha-futoprotéine, retrouvé à des concentrations élevées
lors d'une infection ovulaire.
Les facteurs vaginaux de l'inflammation, les cytokines
vaginales libérées suite à l'infection.
Des phosphatases alcalines surexprimées sous l'influence de
ces cytokines.
Ces phosphatases alcalines entraînent une activation de la
production de médiateurs de l'inflammation, des activateurs
de la contraction utérine et de la maturation
cervicale.
Les autres facteurs, en cours d'études et
de validation, sont les cytokines, les corticotropines liées
aux hormones et le striol salivaire.
Au total, devant des symptômes, le toucher vaginal
demeure l'examen de référence.
L'échographie examine de deuxième ligne permettant de
chiffrer les modifications cervicales dans la longueur du
col avec un seuil de 26 mm.
La fibronectine peut être utilisée pour une longueur
cervicale entre 15 et 26 mm, car s
'il est négatif on peut éviter l'hospitalisation.
Le diagnostic de gravité, il tient compte de
l'âge gestationnel, de l'importance des contractions
utérines, la fréquence et l'intoxicité, des modifications
locales du col et du segment inférieur, des
facteurs associés, métroragie, rupture des membranes, des facteurs
éthiologiques, l'infection, hydramnose, placenta prévia, grossesse générale.
Chez le fœtus, il y a l'enregistrement
cardiotopographique et l'échographie qui permet de préciser
la biométrie fœtale, est-ce que la grossesse
est monofœtale ou mutible, la présentation, la maturité,
la vitalité, l'absence de malformations, la topographie
et le grade du placenta et la quantité
du liquide amniotique.
Il y a plusieurs scores pronocytes mais j
'ai choisi un score qui est plus facile,
le score de Baumgarten.
Il tient compte des contractions utérines, l'état
des membranes, la présence ou non des métroragies
et la dilatation du col.
Comme vous voyez sur le tableau, donc l
'absence de contractions c'est 0, des contractions
irrégulières c'est 1, 1, des régulières c
'est 2, l'état des membranes sont intactes
c'est 0, rupture haute c'est 2
et rupture basse c'est 4, les métroragies
donc absente c'est 0, minime c'est
1 et massive c'est 3 et la
dilatation donc de 0 inconformé jusqu'à une
dilatation supérieure à 4 cm c'est 4.
Ce score il tient compte de la gestationnelle,
des résultats, de l'échographie et du score
plutôt le pronostic, il tient compte des termes
gestationnels, des résultats, de l'échographie et du
score.
Un score à 3 c'est une menace
légère, entre 4 et 6 c'est une
menace modérée et supérieur égal à 7 c
'est une menace sévère.
Le diagnostic éthiologique selon l'urgence de la
situation il peut ou non précéder la tocolise,
on demande une numération formule sanguine, des bandettes
urinaires avec la recherche d'une protéinerie du
nitrite lococyturine, un ECBU, un prélèvement bactériologique vaginal,
des hémocultures si la température est supérieure à
38, la recherche d'une rupture des membranes.
Le diagnostic différentiel c'est avec l'hématome
rétroplacentaire donc qui est posé chez une patiente
en principe préeclampsique qui présente des métroragies minimes
noires avec une hypertonie utérine donc ce sont
des contractures utérines sans relâchement entre les contractions.
Les douleurs d'origine digestive, appendicite, colocycite, d
'origine urinaire, pyéronéphrite, colopinéphritique.
Le traitement, le but du traitement c'est
stopper la menace d'accouchement prématuré pour éviter
l'évolution vers l'accouchement prématuré, prévenir les
complications de la prématurité, adapter des mesures d
'hygiène, inhibition pharmacologique de la contraction utérine par
la tocolise, identification et traitement adapté de l
'étiologie.
Les principes, donc on a un traitement préventif
et un traitement curatif.
Le traitement curatif, il y a deux volets,
le traitement symptomatique et le traitement étiologique.
Donc les quatre volets du traitement c'est
le repos, l'hospitalisation, la léthocolitis, la prévention
de la maladie des membranes et alignes par
la corticothérapie et des mesures adjuvantes, donc un
traitement étiologique, onctilithérapie et tout ça.
Le traitement préventif, le meilleur traitement de la
menace d'accouchement prématuré est préventif.
Il repose sur l'information de la patiente
au risque d'accouchement prématuré, la recherche des
facteurs de risque, des mesures à prendre, amélioration
des conditions de travail, limitation des plans trajets,
respect des congés prénatales et conseils de repos,
interdiction des sports ignorants, des règles d'hygiène,
arrêt du tabac, traitement précoce des infections urinaires
et cervico-vaginales, et en cas de béance
cervico-ismique confirmée, il faut faire un cerclage,
comme j'ai dit, à 15 semaines d
'améliorer.
Pour le traitement curatif, il repose sur deux
volets, un traitement symptomatique et un traitement étiologique.
Le traitement symptomatique c'est le repos et
l'hospitalisation, cessation d'activité et non un
repos strict au lit, donc un risque thrombocyque,
pas de preuve d'efficacité d'arrêt des
rapports sexuels, hospitalisation ou le maintien à domicile,
tenir compte des contractions utérines, des résultats de
touches vaginales, état des membranes, échographie, fibromyctine et
le score.
La tocolise, il y a plusieurs molécules tocolithiques
et on commence par le chef défi, c
'est les bêta-2-mimithiques.
Le mécanisme d'action, ce sont des dérivés
de catecholamine qui donnent une stimulation des récepteurs
bêta-adrénergiques, inhibe l'interaction aximusine et donc
un relâchement de la fibre musculaire.
C'est un traitement tocolithique de référence.
Le mode d'administration, soit par voie intraveineuse,
donc des ampoules de 0,5 mg de
salbutamol, 5 ampoules dans 500 cc de Ringer
à début de 25 mm par heure.
Elle est efficace avec une demi-litre de
6 heures.
Par voie orale, le salbutamol, ce sont des
comprimés de 2 mg, plusieurs prises, en principe
c'est une prise, toutes les 4 à
6 heures par jour.
Et par voie rectale, donc la même chose
que la voie orale, donc un suppos toutes
les 4 à 6 heures et ce sont
des suppos de 1 mg.
La conduite du traitement, un traitement d'attaque,
par voie intraveineuse, au plus de 48 heures.
Un traitement d'entretien, par voie orale et
ou rectale, jusqu'à 37 semaines d'améliorer.
Le relais intraveineuse per os sera fait 30
minutes avant l'arrêt de la perfusion.
La surveillance du traitement, des contractions utérines, du
coup, la tension artérielle, la diuresse et les
signes fonctionnels.
Les effets secondaires sont des palpitations, tachycardie, tremblements,
oppressions thoraciques, OAP, nausées, vomissements, vertiges, hyperglycémie,
hypocalémie.
La tachycardie et l'hypoglycémie neonatale.
Les contraindications, c'est la cardiopathie décompensée, une
coronaropatie, une myocardiopathie, HTA sévère, diabète, hyperthyroïde.
Les inhibiteurs classiques, les mécanismes d'action, c
'est la fermeture des canaux calciques qui empêchent
l'entrée des ions calcium en intracellulaire et
favorise le flux extracellulaire du calcium, ce qui
entraîne une diminution du calcium intracellulaire et donc
un relâchement de la fibre musculaire.
Les molécules, c'est l'amnifédépine, donc l
'adalate, sont des comprimés de 2 mg ou
bien des comprimés épais de 20 mg ou
bien la chronadalate, qui sont des comprimés de
30 mg.
La dose d'attaque, donc c'est un
comprimé de 10 mg, soit toutes les 15
minutes ou bien toutes les 20 minutes.
Maximum, c'est 4 comprimés par heure.
Le relais se fait par l'adalate RETA
-FP, c'est 3 comprimés par jour pendant
48 heures.
La nicardépine ou bien le loxène, donc la
posologie, c'est 3 à 4 comprimés par
jour, 2,5 ampoules dans 250 cc de
serum glucosée, à raison de 2 mg heure,
on peut aller jusqu'à 4 mg heure.
L'efficacité est largement démontrée, mais il n
'y a pas d'AMM dans l'amélate
d'accouchement prématuré.
Elle a moins d'effets secondaires, donc tachycardie,
HTA, bouffée de chaleur et décephalée.
Meilleure tolérance, c'est une bonne alternative au
bêta 2 mimétique.
Le deuxième, le troisième produit tocolithique, ce sont
les antagonistes de l'ocytocine, la dose IVAN
ou bien le tractocyle comme nom commercial.
C'est un antagoniste sélectif des récepteurs à
l'ocytocine vasopressine.
Il entraîne une diminution du calcium intracellulaire.
Mode d'administration, c'est 6,75 mg
en intravenose directe en 8 minutes, une consolidation
par la suite de 300 microgrammes par minute,
donc du serum glucosée pendant 3 heures, et
puis on passe à 100 microgrammes par minute
pendant 15 à 45 heures.
Aussi efficace que le bêta 2 mimétique, en
cas de récidive, un autre cycle peut être
prescrit, mais la seule limite de ce produit,
c'est le coût, qui est très cher,
donc c'est environ 500 euros par cure.
Il est recommandé de l'utiliser en cas
de contre-indication au bêta 2 mimétique ou
bien à l'enfer d'épines et en
cas de menace trop sévère.
Les autres tocolithiques, les ANS, exemple l'endométhasine,
100 à 150 mg, elle énive la synthèse
de prostaglandine, mais elle doit être utilisée à
courte durée, moins de 72 heures et avant
34 semaines d'améliorer parce qu'il y
a risque de fermeture du canal artériel.
La progestérone, efficacité non prouvée en phase aiguë,
les antispasmodiques, efficacité également non prouvée, le sulfate
de magnésium, elle est efficace, son efficacité n
'est pas supérieure au bêta 2 mimétique, mais
l'avantage, c'est qu'il permet de
prévenir les troubles neurologiques chez les nouveaux.
Au total, l'anophylipine présente l'avantage d
'être facilement accessible, administrée par voie orale, moins
onéreuse que les bêta 2 mimétiques et les
antagonistes des récepteurs à l'ocytocine.
Ces avantages sont particulièrement importants dans les milieux
défavorisés.
La prévention de la maladie des membranes myélines
par des corticoïdes, il se fait entre 24
et 34 semaines d'améliorer.
Deux produits peuvent être utilisés, la bêta-métazone
ou bien la dexamétazone.
La bêta-métazone, c'est une injection de
12 mg par voie intramusculaire qu'on répète
24 heures plus tard.
Ou bien la dexamétazone, ce sont 4 doses
de 5 mg administrées à 12 heures d
'intervalle.
Il n'y a pas de contre-indication
absolue.
Une cure à répéter éventuellement si la situation
clinique redevient instable, après un délai de 10
à 14 jours en particulier avant, 4 à
30 semaines d'améliorer.
La réduction considérable de la mortalité natale, du
risque de détresse respiratoire, des hémorragies intraventriculaires et
des entérocolites nécrosantes.
Quatrième traitement symptomatique, c'est le transfert d
'un utéros.
Le principe, c'est de transférer la malade,
le bébé au ventre de son, ou bien
dans l'utérus de sa maman, vers un
centre de référence néonatale.
Bien sûr, si le trajet est lent, supérieur
à une heure, il faut donner un comprimé
d'adalate retard, même règle de référence.
Après avoir vu le traitement symptomatique, on arrive
au traitement étiologique.
La place du cerclage tardif, un rôle préventif
strict, aucun rôle devant la menace aiguë par
rapport au geste risqué, c'est un geste
qui n'est pas facile, avec un risque
très important d'embrocher les membranes amniotiques et
là on va rajouter au risque de prématurité
le risque d'infection.
Son efficacité n'est pas prouvée.
L'antibuthérapie, elle est indiquée en cas de
rupture des membranes, pas d'efficacité de montrer
si les membranes sont intactes, s'il y
a une infection urinaire il faut traiter en
fonction des résultats de l'ECBE et de
l'antibiogramme.
Si infection cervico-vaginale, il y a risque
de courir amniotite infraclinique dans 60 à 75
% des cas, donc on traite par une
amoxicilline ou bien de l'érythromycine.
C'est 2 g par jour.
Les indications, il tient compte de l'âge
gestationnel, des résultats de l'échographie et du
score.
Si le score est égal à 3, c
'est une menace légère, donc il faut recommander
le repos avec un traitement ambulatoire.
Si la menace est modérée, donc un score
de 4 à 6, il faut faire une
tocovise.
Si elle est supérieure ou égale à 7,
menace sévère, il faut préparer l'accouchement et
le transfert.
Donc c'est un tableau récapitulatif devant une
conduite à l'accouchement prématuré.
La surveillance, l'évolution peut être défavorable vers
l'accouchement prématuré si le score de tocovise
est élevé, si l'échographie du col et
la longueur cervicale inférieure à 15 mm, si
la recherche de fibronectine est positive et l
'efficacité de la tocovise et l'étiologie est
non traitée, ou bien s'il y a
des signes d'alarme qui sont présents, par
exemple si sévère, décollement placentaire, infection intra-utérine.
La prise en charge néonatale avant 34 semaines
d'améliorer, risque de prématurité avec une immaturité
pulmonaire, digestive et pathique immunologique.
Le risque de mortalité et de morbilité est
très important et le risque de garder des
séquelles neuropsychiques chez cet enfant.
En conclusion, intérêt du diagnostic, faire un diagnostic
précis permet de prévenir l'évolution vers l
'accouchement prématuré.
Il faut traiter bien sûr un traitement adapté,
un traitement symptomatique dont le principe c'est
d'arrêter les contractions et prévenir la maladie
des membranes myéline et un traitement étiologique et
bien sûr il faut avoir une prise en
charge néonatale.
Je vous remercie.